埃隆·里夫·馬斯克（英語：Elon Reeve Musk，/ˈiːlɒn/ EE-lon；1971年6月28日—），FRS，曾取漢名馬誼郎於臺灣作為公司登記使用，是一名企業家、商業大亨、英国皇家学会會士、美国工程院院士。他是SpaceX的創始人、董事長、執行長、首席工程師，特斯拉投資人、執行長、產品設計師、前董事長，无聊公司創始人，Neuralink、OpenAI聯合創始人，同時也是X公司的首席技术官、董事长。2022年馬斯克以2190億美元財富成為世界首富。
馬斯克的母親是加拿大人，父親是阿非利卡人（旧称：布尔人）。他在南非德蘭士瓦省比勒陀利亞長大，曾短暫就讀於比勒陀利亞大學，後於18歲移居加拿大就讀女王大学。兩年後，他轉學到宾夕法尼亚大学，並獲得經濟學、物理學的學士學位。1995年，他搬到加利福尼亚州並就讀於史丹佛大學，而後決定從商。他與弟弟金巴爾共同創辦了網路軟體公司Zip2。1999年，康柏公司以3.07億美元收购了這家初創企業。同年，馬斯克聯合創辦了線上銀行X.com。2000年，該公司與Confinity合併為PayPal。2002年，EBay以15億美元買下PayPal。
2002年，馬斯克創辦SpaceX，並擔任董事長、執行長、技術長，該公司主要負責太空運輸、航太製造。2004年，他加入電動車製造商特斯拉，並擔任董事長與產品設計師，2008年兼任執行長。2006年，他協助創立太陽能服務公司SolarCity，該公司後成為特斯拉子公司特斯拉能源。2015年，他聯合創辦了非營利公司OpenAI，用於研究和推動友善人工智慧。2016年，他聯合創辦了神經科技公司Neuralink，該公司專注於開發脑机接口。同年，他成立了無聊隧道施工公司，用於研發超迴路列車。2022年4月，马斯克决定以440亿美元全资收购Twitter。但在5月13日，馬斯克宣布因需要等待Twitter提供有關數據確認其垃圾郵件賬戶以及虛假賬戶的佔比不足5%，決定暫緩收購。7月8日，馬斯克宣布終止收購案。10月3日，马斯克代表律师宣布原定计划重启收购。10月27日，馬斯克以440億美元收購推特（Twitter Inc）。
馬斯克由於一些误导性或是違背科學的言論而飽受批評。2018年，他在推特上指控曾參與睡美人洞救援行動潛水員弗農·昂斯沃思是戀童癖。昂斯沃思隨後控告馬斯克誹謗，但陪審團裁定馬斯克勝訴。同年，他被美国证券交易委员会（SEC）起訴，因為他在推特上謊稱已經獲得了私人收購特斯拉的資金。最終他與SEC和解，辭去特斯拉公司董事長的職務，但留任執行長，並接受對其Twitter使用限制。馬斯克還被认为傳播了關於COVID-19的錯誤資訊。在人工智能、加密貨幣、公共交通等方面，馬斯克也因其觀點而受到部分專家的批評。2021年10月，美國商業雜誌《富比士》宣布馬斯克财富达到2700億美元，成為該雜誌統計史上最富有的人。另外，马斯克分别于2010年、2013年、2018年、2021年入选时代百大人物，并在2021年成为时代年度风云人物。2022年2月，馬斯克入選2021年度美國国家工程院院士。同年馬斯克因損失財產2000億美元創下個人財產損失的吉尼斯世界紀錄，而世界首富也被伯納德·阿爾諾特家族取代，2023年重新奪回「世界首富」頭銜。


== 生活 ==


=== 童年與家庭 ===
伊隆·馬斯克生於1971年6月28日的南非比勒陀利亞，有英國與德國血統。母親梅耶·馬斯克（本姓霍爾德曼）生於加拿大薩斯喀徹溫省，成長於南非，是一名模特和營養師。父親埃羅爾·馬斯克是一名南非電動機械工程師，飛行員，船員，顧問和開發商。馬斯克有一名弟弟金巴爾（生於1972年）和一名妹妹托斯卡（生於1974年）。他的外祖父約書亞·海德曼是一名出生於美國的加拿大人。馬斯克的父母於1980年離婚。兩年後，他決定跟隨父親埃羅爾在比勒陀利亞等地生活。但他很快後悔，並漸漸與父親疏遠。他稱父親「在我很小的時候對我施暴」（埃羅爾反駁，他只「打」了伊隆一次，「打在屁股上」）「是一個可怕的人類...幾乎一切你能想到的壞事他都做過」。馬斯克有一個同父異母的姐妹和一個同父異母的兄弟。
在10歲左右，馬斯克開始對電腦和电子游戏產生興趣。後來，他得到了一台康懋達VIC-20，並開始學習程序设计。12歲時，他用BASIC編寫了一個電子遊戲《Blastar》，並以約500美元的價格將源代碼賣給《個人電腦與辦公技術》雜誌。他曾就读于沃特克魯夫預備学校和布萊恩斯頓中學，最終畢業於普勒托利亞男子中学。
根據其父親埃羅爾·馬斯克敘述，馬斯克小時候說話時不加掩飾，喜歡惡作劇，還經常加入與大人的對話，幼年時就計劃成為百萬富翁，但被另一個大人嘲笑。埃羅爾也回憶有一次，馬斯克向一位同學發表了關於他同學父親自殺的傷人言論，那男孩將馬斯克推下學校的樓梯，傷勢嚴重，只能住院治療。
馬斯克在採訪中說到他童年時期他經常受到殘酷的霸凌，直到15歲。


=== 教育 ===

由於從加拿大入境美國比較容易，馬斯克凭借其母为加拿大公民申請了加拿大護照。在等待護照期間，他於比勒陀利亞大學學習了五個月，並藉此避開了南非的強制兵役。1989年6月，馬斯克來到加拿大，在薩斯喀徹溫省和表親生活了一年，並在農場和木材廠打零工。1990年，他進入女王大学學習，並於兩年後轉學至宾夕法尼亚大学。他於1995年畢業，並獲得了經濟學文學士和物理學理學士學位。
1994年夏天，馬斯克在硅谷的兩家初創企業實習，分別是研發電解式超級電容的尖峰研究所（Pinnacle Research Institute），以及遊戲開發商火箭科學遊戲公司。他還曾向網景公司申請工作，但未得到答覆。1995年，馬斯克被史丹佛大學的材料科学哲學博士課程錄取，但他隨即於兩天後退學，轉而投身網際網路事業。


== 工作经历 ==


=== Zip2 ===

1995年，在天使投资者的資助下，馬斯克、金巴爾和格雷格·庫禮成立了網路軟體公司Zip2。他們將公司安置在帕羅奧圖一間租來的辦公室裏。該公司為報紙出版商開發網路城市指南，包括地圖、導航和黃頁。馬斯克說，在公司獲得成功之前，他買不起公寓，只能租辦公室，睡在沙發上，在基督教青年会洗澡，和弟弟共用一台電腦。據馬斯克說，「網站於白天運行，我在晚上寫代碼，一週七天，一直如此」。馬斯克和他的弟弟取得了與《纽约时报》和《芝加哥論壇報》的合同，並說服董事會放棄與CitySearch合併的計劃。馬斯克還申請擔任執行長，但被董事會阻止。1999年2月，康柏公司以3.07億美元收購了Zip2。馬斯克因擁有7%的股份獲得了2200萬美元。


=== X.com和PayPal ===

1999年，馬斯克聯合創辦了線上金融服務和電子郵件支付公司X.com。該公司是首批與聯邦保險合作的網上銀行之一。在最初的幾個月，超過20萬名用戶加入了這項服務。由於投資者們認為馬斯克缺乏經驗，年底，Intuit執行長比爾·哈里斯取代了馬斯克。翌年，X.com與線上銀行Confinity合併以避免不必要的競爭。Confinity由馬克斯·列夫琴和彼得·提爾創辦，該公司的匯款服務PayPal比X.com的更受歡迎。起初，公司執行長由馬斯克擔任。然而，馬斯克對微軟軟體的偏愛在公司內部引起爭議，並間接導致提爾辭職。提爾走後，公司缺乏一個有凝聚力的領導者，也產生了一些無法解決的技術問題。因此董事會與2000年9月將提爾請回，並開除馬斯克。在提爾的帶領下，公司於2001年改名為PayPal並專注於PayPal服務。2002年，EBay以15億美元收購PayPal。馬斯克作為擁有11.7%股份的第一大股東獲得了1億多美元。
2017年，馬斯克從PayPal手中買下域名X.com，金額未披露。


=== SpaceX ===

2002年6月，马斯克成立了第三家公司并兼任CEO和CTO。这是一家私人太空发射公司，名叫SpaceX（太空探索技术公司），目标包括月球和火星。公司以“简单”作为火箭设计的宗旨，以此保证火箭的安全性和节约製造成本。SpaceX获得NASA16亿美元的合約，为NASA承担12次太空发射任务。SpaceX的工厂极为庞大，有着3,000名员工。
2012年5月22日，SpaceX发射了一枚两级火箭，将一艘名为龙飞船的太空飞船送上太空，並於三日後與国际空间站對接，开启了太空私营化的时代。
SpaceX已經成功發射可以重複使用的獵鷹九號。火箭可以重複使用，大幅降低成本。
2020年5月31日，SpaceX发射载人航天飞船，两名航天员搭载龙飞船2号，飞向国际空间站，并且成功回收一級推進器，开启商业载人航空的时代。
2022年2月，美国工程院认为伊隆·马斯克凭借在可重复使用的运载火箭和可持续运输和能源系统的设计、工程、制造和运营方面取得了突破，入选其为美国工程院院士。
自2015年，SpaceX启动星链计划，计划发射大量近地轨道通讯卫星，为全球提供卫星上网服务。项目计划耗时十年开发，总成本约为100亿美元，费用涵盖设计、建造、发射、部署等方面。國際天文聯會批评星链计划产生有碍观瞻的卫星耀斑，而且存在和太空飞船相撞的风险。2022年俄罗斯入侵乌克兰期间，马斯克向乌克兰提供星链上网设备，满足当地的通讯寻求，得到乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基肯定。


=== 特斯拉汽车 ===

马斯克是特斯拉汽车的合伙投資者和总设计师，并带领设计了电动汽车Tesla Roadster。他对电动汽车的兴趣始于Tesla创立之前。很早以前他去斯坦福作应用物理和材料科学的博士学位，目标就是研发出超级电容器能够给电动汽车提供足够能量。
特斯拉汽车公司的第一款电动跑车Tesla Roadster，已在31多个国家销售超过2300辆。特斯拉预计是在2012年6月开始其四门轿车Model S的生产，并于2012年2月9日，推出其第三款电动汽车Model X，的开拓SUV/MPV车市场。Model X定于2014年开始生产。
特斯拉还为戴姆勒Smart EV和奔驰A系提供电动动力系统，为丰田RAV4提供电动系统。马斯克还成功让两家公司作为特斯拉汽车公司的长期投资者。
特斯拉是主要负责总体经营战略，旨在向大众市场的消费者提供负担得起的电动汽车。截至2023年9月他在特斯拉享有12.95%的股权，价值100.66亿美元。
2018年8月7日，马斯克在Twitter表示，已获得投资支持，正考虑将特斯拉私有化，估计每股420美元，消息传出后，特斯拉股价稍为上涨，但随后下跌。两周后，马斯克又放弃这个计划，结果引来投资者不满，向他提起诉讼。真实情况是，马斯克所指的“投资支持”是沙特主权财富基金。虽然马斯克与沙特主权财富基金有过会面，但并没有达成任何实质承诺。美国证券交易委员会据此认为马斯克的声称“错误和误导”，并于9月27日起訴馬斯克涉嫌證券欺詐，令特斯拉市值蒸发70亿美元。9月29日，美国证券交易委员会和马斯克达成和解协议，特斯拉和马斯克分别被罚款2千万美元，所得款项将分配给蒙受损失的投资者，並且马斯克在45天之內辞去特斯拉董事长一职，但依然担任CEO一职。
特斯拉上海超级工厂在2020年1月落成，使特斯拉成為中國第一家外商獨資設立的汽車公司。2023年1月马斯克收购Twitter後，造成特斯拉股价大幅下跌。特斯拉股東已經要求特斯拉董事會準備失去马斯克接應計畫，特斯拉董事会亦有讨论是否应该准备和维护一份“关键人物风险”报告。


=== SolarCity ===

馬斯克提出了SolarCity的初步概念，2008年10月成立，為公司最大股東和董事，並由他的表弟Lyndon Rive擔任CEO和聯合創始人。SolarCity是一家專門發展家用光伏發電項目的公司，位於加州福斯特城。業務太陽能板租賃、系統設計、安裝以及融資、施工監督等全面的太陽能服務。目前公司在加州、亞利桑那州和俄勒岡州的500個社區提供服務。SolarCity現為美國太陽能發電系統供應商龍頭。
SolarCity提出的租賃計劃是一個20年的計劃，就是讓房主在固定的月租費以55美元起價，沒有首付款的情況下，租賃太陽能光伏系統安裝在自己的屋頂上（SolorCity免費設計及安裝），來降低家用電力費用。
在2012年馬斯克宣布，SolarCity和特斯拉汽車公司將共用電動車電池技術，以降低屋頂太陽能板對地區電網的衝擊。在2013年12月4日SolarCity宣布推出一款採用特斯拉電池技術的智慧型能源儲存系統「SolarCity DemandLogic」，能夠儲存電力來因應尖峰時段的需求、進而降低能源成本，同時還能在斷電時當備用電源。


=== 超回路列车 ===

2013年8月12日，為表達對「造價位居世界前列、速度卻排在倒數位置」的加州高鐵項目獲批的失望，馬斯克提出一種連接洛杉磯地區和三藩市灣區的一種名為“Hyperloop”的新形交通概念。這是一個假想的亞音速浮空列車系統，由西爾馬（洛杉磯北部的一個區）起，連接到海沃德（舊金山以東），綿延約350英里（560公里），乘客理論上能在30分鐘內跨越約350英里（560公里）的距離，這甚至比商用飛機的速度更快。該系統是建議使用一個局部真空的管道系統承載膠囊型的列車，大大減低空氣阻力，所以它理論上能让列車以相對低的功率高速行駛。因為它的低功率，有人提議完全依靠太陽能為系統提供動力。
如果馬斯克的建議在技術層面上可行的話，“Hyperloop”會比任何其他形式的交通工具都便宜。馬斯克聲稱這套浮空列車系統的總成本估計為60億，但是這個估計在目前還是有爭議的。


=== The Boring Company ===

是由伊隆·馬斯克創立的美國基礎設施和隧道建設公司。儘管其目前的項目是為城市內部交通系統而設計，但該公司表示，霍桑的試驗隧道可以用於超級高鐵研發，而目前在建的隧道也支持最終過渡到城際超級高鐵。


=== OpenAI ===

OpenAI是一個非營利的人工智慧（AI）研究組織，目的是促進和發展友好的人工智慧，使全人類整體受益。OpenAI成立於2015年底，總部位於舊金山，組織目標是通過與其他機構和研究者的「自由合作」，向公眾開放專利和研究成果。創始人伊隆·馬斯克以及山姆·阿特曼的動機是出於對強人工智慧潛在風險的擔憂。但他已因為利基不合而退出OpenAI管理層。


=== Neuralink ===

是一個美國神經科技和腦機接口公司，由伊隆·馬斯克和八名其他聯合創辦者創辦，負責研發植入式腦機介面技術。公司的總部在舊金山。


=== Twitter ===

马斯克是社交媒体平台Twitter的活跃用户，坐拥粉丝1.4亿。2022年1月31日，马斯克开始稳步买进Twitter公司的股票，同年3月14日持股达5%。到4月1日，马斯克共持有73,115,038股，占总数9.13%，价值26.4亿美元，成为公司最大股东。然而马斯克不按照美国证券法的规定在持股超5%的10日内通知美国证券交易委员会。4月4日，马斯克通过证券交易委员会的13G申报披露自己Twitter的计划，当天Twitter股价创下2013年首次公开募股以来的最大盘中交易涨幅，涨幅在一连串的交易影响下高涨至27%。外界认为马斯克3月25日和26日发文质疑Twitter对言论自由的承诺、透露自己计划另立社会媒体打对手戏就是在为大量持股放烟雾弹，虽然相关言论发表的时候他才持股7.5%。
4月4日，马斯克与Twitter达成协议，同意获任命为董事会董事、不再持有14.9%以上的股份，但马斯克到4月9日正式任命前都没有加入董事会。4月13日，马斯克提出以430亿美元买下Twitter，以每股54.2美元的价格全额接管Twitter。在写给Twitter董事会的信中，马斯克透露计划将公司打造成私人公司：“以目前的形式来看，（Twitter）既不会蓬勃发展，也不会满足（言论自由）的社会要求。”对此，董事会启动毒丸计划，单一投资者若未经董事会批准持有15%以上股份，需要承担大幅度上升的成本。
4月25日，消息指Twitter准备接受马斯克的提议。同天晚些时候，马斯克成功结束交易，正式以约440亿美元的成本独自买下Twitter。第二天的交易日中，特斯拉股价下跌超过1250亿美元，导致马斯克损失大约300亿美元的净资产。
5月13日，针对消息指推特日活跃用户中有5%是机器人账户，马克斯宣布“暂时搁置”收购行动，导致推特当天股价下挫10%。随后，马斯克澄清会继续推动收购。
5月25日，一名推特公司的投资者向马斯克发起诉讼，指控他操控推特股价，为收购行动的重新谈判创作条件。诉状指出：“马斯克不断发表声明、发布推文、参与让外界对交易产生怀疑、使推特股价遭受重挫的行为，以此创造他希望用来退出交易或重新谈判收购价格的筹码。”对此，马斯克透过推特宣布交易行动“临时搁置”，即便诉状称交易合同中没有批准马斯克暂时搁置交易的条款。另外，诉状显示官司属于代表推特全体股东发起的集体诉讼。
7月8日，埃隆·马斯克表示推特严重违反了协议中的多项条款，决定终止收购。
10月3日，马斯克代表律师宣布原定计划重启收购，条件是Twitter须放弃官司。据马斯克律师团队介绍，之所以重启收购，是因为无法证明交易存在重大不利影响。按照原定计划，马斯克和阿格拉瓦尔要分别在10月6日和10日作证。马斯克表示希望通过收购推特来打造一款名为“X”的“万能APP”，将各种服务囊括其中。
10月27日，馬斯克以440億美元收購推特（Twitter Inc），而在完成交易後的第一步就是開除這家社群媒體公司數名高階主管。他曾指控推特高階主管在垃圾帳號數量上誤導他。綜合路透社及華盛頓郵報報導，知情人士指出，馬斯克解雇推特執行長亞格拉沃（Parag Agrawal）、財務長内德·西格尔、法律事務和政策主管蓋德（Vijaya Gadde）及總顧問艾捷特（Sean Edgett）。当天推特正式从纽约证券交易所退市，标普500指数同步摘牌，由艾奇资本取代。
12月18日，马斯克在Twitter发起投票，以决定是否辞去Twitter的首席执行官。最终有1750万人同意其辞职，占总数57.5%。随后马斯克表示“一旦发现蠢到可以接受这份工作的人”（as soon as I find someone foolish enough to take the job），就会辞职，转入软件和服务器团队。2023年5月12日，埃隆·马斯克宣布，他将卸任TwitterCEO一职，转而担任执行董事长和首席技术官。


=== xAI ===
2023年7月12日，马斯克宣布成立人工智能公司xAI，计划与市面上的ChatGPT等生成式人工智能产品抗衡。消息指马斯克已从Google和OpenAI挖走工程师。


== 電影與戲劇客串 ==


=== 電影 ===
《感谢你抽烟》——2005年，马斯克担任了讽刺电影《感谢你抽烟》的执行制片人。
《鋼鐵人2》——在摩納哥賽車俱樂部裡，跟小辣椒對話完接著跟東尼對話，說「謝了，我想打造電力噴射機」，接著東尼說「那就一起合作吧」。
《惱爸偏頭痛》——出現在派對上。
《全面進化》——在人工智能演講中飾演觀眾。
《殺千刀重出江湖》[Machete Kills][2013]——片尾與男主角握手僅一句台詞


=== 紀錄片 ===
《竞相灭绝》——马斯克带领摄制组参观特斯拉汽车制造厂。
《洪水來臨前》——馬斯克跟李奧納多狄卡皮歐解釋Gigafactory可以解決全球能源問題。


=== 戲劇 ===
《生活大爆炸》第9季第9集——在此美劇中扮演自己本身，在感恩節與主演者NASA工程師霍華德·沃洛維茲一起在收留所當志工，並邀請霍華德·沃洛維茲與他工作。
《少年謝爾頓》第1季第6集——在此集片尾客串扮演自己。
《Meme Review》——與賈斯汀·羅蘭德一起為YouTube網紅PewDiePie參與Meme Review以阻止PewDiePie的直接競爭對手T-Series取替PewDiePie成爲YouTube最多訂閱者的YouTube頻道。
《瑞克和莫蒂》第4季第3集——客串配音其中角色「Elon Tusk」，也就是劇裡的多重宇宙中、嘴上長著獠牙版本的自己。


== 观点與爭議 ==
当被问及是否相信人类在向星际物种过渡时，会有某种“天命”决定，而不是“仅仅是物理知识”，伊隆·马斯克回答说：

马斯克曾经说过，他不会祈祷什么，也不会崇拜任何人，尽管他承认他曾在猎鹰1号一个重要的发射时祈祷，向“正在默默倾听的未知实体‘祈求’发射成功。”当被问及宗教与科学是否可以并存，马斯克回答说“不可能”。
隨著一些新興技術的不斷出現，即使是马斯克也擔憂科技激進發展的問題，他曾呼吁政府应该针对人工智能进行立法监管，透过社会规范AI技术进步，并称人工智能“可能引发第三次世界大战”。
2018年参与泰国睡美人洞救援行動事件中，马斯克被一名协助救援的英国潜水员Unsworth在媒体上公开指责，对方称马斯克参与救援是“公关噱头”，并使用侮辱性词语攻击马斯克。马斯克在推文上反击称其为“恋童癖男”，但隨後删除推文。这名潜水员后來控马斯克恶意诽谤。诽谤案于2019年12月4日在洛杉矶开庭，Unsworth要求赔偿1.9亿美元。在审判期间，马斯克为推文再次向Unsworth道歉。12月6日，陪审团裁定马斯克胜诉，他没有触犯任何法律，也不用承担任何责任。马斯克说：“我恢复了对人类的信念。” 
2018年9月29日，美国证券交易委员会宣布马斯克将不再担任特斯拉的董事长职位，但保留董事会成员资格和首席执行官，并在三年内不准予担任董事长一职，并处马斯克和特斯拉各付2,000万美元的罚款。原因是8月7日马斯克在推特上发布消息称，他获得了可能将特斯拉私有化的资金，从而误导了投资者，然而在此后的一篇内部博客中马斯克又称改变私有化的想法。由於馬斯克一度表示要將特斯拉私有化，導致特斯拉股價波動而遭股東控告。2023年2月3日，美國陪審團裁定，馬斯克和特斯拉不對誤導投資人承擔責任，詐欺罪名不成立。
2019年圣诞节前，特斯拉的股价冲过420，在马斯克当初的“私有化”推文五百多天之后，特斯拉实现了马斯克的预言，这是特斯拉的一个小目标，也是马斯克的一个新的胜利。
2020年5月，馬斯克的女友格萊姆斯誕下一子，兩人將兒子命名為X Æ A-12·馬斯克。
2020年11月18日，馬斯克及其弟弟確診感染2019冠状病毒病。由於馬斯克對加利福尼亞州在2019冠狀病毒病疫情期間嚴格的防疫措施不滿以及SpaceX和特斯拉在得克萨斯州的项目進展，12月8日，馬斯克表示自己已從美国加利福尼亞州搬遷至得克萨斯州居住。
2021年5月，馬斯克在客串主持週六夜現場節目時，自曝患有亞斯伯格症候群。
2021年11月2日，马斯克在Twitter上引用《七步诗》。
2022年7月25日，据《华尔街日报》报道，Google共同創辦人布林2022年1月時與妻子妮可·沙纳汉離婚的原因是夏娜罕與馬斯克發生外遇，导致布林与马斯克决裂，该报道还表示馬斯克曾因此事向布林下跪請求原諒。同日，马斯克在推特上回应该传闻时表示“此事完全是胡扯”，并表示自己昨日还与布林聚会，现在依然是布林的朋友。
2022年10月3日，馬斯克在推特上對烏克蘭局勢提出四點和平建議的方案，由聯合國監督下在俄羅斯占領的烏克蘭地區再度舉行兼併公投；承認俄羅斯對克里米亞半島的主權；確保向克里米亞供水；給予烏克蘭中立地位。結果民調顯示此方案的反對率接近六成，這一表態引發多位烏克蘭官員的異議。後來馬斯克表示只在乎數百萬民眾的生命；目前SpaceX在烏克蘭的Starlink自付費用約為8000萬美元，對俄羅斯的則是0美元。馬斯克也經常發推文或迷因，指責拜登政府為烏克蘭資助過多金錢。
2022年10月初，馬斯克接受金融時報訪問時表示，台海衝突不可避免，若發生衝突會導致世界GDP損失30%。馬斯克認為為防止衝突爆發應該要把台灣變成「中國一個特別行政區」而引發爭議。中华民国行政院大陆委员会10月8日就此发表声明称，马斯克提出“将一个民主国家变成另一个专制国家的特别行政区建议”，“台湾或任何国家人民都不会接受”。民进党发言人黄彩玲接受媒体访问时也拒绝了马斯克有关设立“台湾特别行政区”的建议。中華民國軍方表示以後不會購買特斯拉電動車。中华人民共和国方面则对马斯克的建议出现了先消极应对再欢迎的转变。外交部发言人毛宁在10月8日例行记者会上首次被问及马斯克有关台湾的建议时，并没有表明欢迎的态度，只是强调“台湾问题是中国内政”，任何外部势力无权干涉。一些中国媒体以“妄议”一词来指责马斯克的建议。但不久后中国驻美大使秦刚在推特上贴文，对马斯克的建议公开表示感谢。外交部发言人毛宁在10月9日的例行记者会上，改变了前一天对马斯克涉台建议的消极态度，表示“我们希望并乐意看到越来越多的人士理解和支持‘和平统一、一国两制’”。
2023年6月26日馬斯克發布推文「單詞順性（cis）或順性別（cisgender）在這個平台上被視為誹謗。」引起巨大爭議，產生許多關於性別認同與該單詞視是否具有意識形態或汙辱性等辯論，不過由於馬斯克過去的跨性別者偏見言論與長期和歧視LGBT+的用戶互動，普遍被視為是馬斯克反跨性別的舉動。
2023年9月13日，馬斯克出席播客節目「All-In Podcast」時，表示台灣是中國不可分割的一部分，台灣和中國的關係就像夏威夷州與美國的關係，而且如果武統發生，美國將很難保護台灣，而且是美國阻止了「任何形式的統一」。對此，中華民國外交部在X社群上表示希望馬斯克也能請求中國共產黨對民眾開放X平台。
2023年9月29日，馬斯克轉發了一段影片，影片中顯示德國人道主義組織在地中海運營救援船救援難民的工作，發布者批評德國政府資助此組織運送非法移民到義大利，並期望在移民問題上採取強硬立場的右翼政黨德國另類選擇贏得選舉以阻止「歐洲的自殺」。馬斯克轉發了此推文並寫道「德國公眾意識到這一點了嗎？」，德國聯邦外交部帳號立刻反擊「是的。這就是所謂的拯救生命。」馬斯克回復他懷疑德國公眾是否贊成此行為，並補充說他認為這種海上行動有「入侵的感覺」。
2023年10月22日，馬斯克在X平台发布贴文称，维基百科（Wikipedia）如果改名為鸡基百科（Dickipedia），會捐款給维基媒体基金会十億美元，並質疑「為何維基媒體基金會想要如此多的錢」，一名用戶回復了英語維基百科上的文章截圖，其中的段落敘述了馬斯克長期散布錯誤信息如反猶主義和新冠疫情陰謀論與推特上的仇恨言論，聲稱「你可以付費讓人寫下此內容」，馬斯克對此表示同意（維基媒體基金會實際上為非營利性質，編輯維基百科無法從維基媒體基金會得到資金）。
2023年11月16日，X平台上的一篇貼文稱，猶太人「一直在仇恨白人」，而且試圖大取代。馬斯克及後在有關貼文留言稱「你已經說了真正的真相」。該回應被指支持反猶太主義陰謀論， 而發表之際正發生以色列-哈馬斯戰爭。美國白宮譴責有關言論，稱「不可接受」。包括康卡斯特、歐盟委員會、蘋果公司、迪士尼和電影工作室獅門在內的多家廣告商表示，將不會在X平台上投放廣告。兩天後馬斯克在推廣X的會員服務Premium+時稱「許多最大的廣告商是言論自由的最大壓迫者」。
2023年11月17日，馬斯克在X表示「非殖民化」（呼籲非殖民化巴勒斯坦）必然意味者讚同對猶太人的種族滅絕，11月18日再次聲明「正如我本週早些時候所說，『非殖民化（巴勒斯坦）』、『從河流到海洋』」以及類似的委婉口號必然意味著贊同種族滅絕，任何鼓吹對任何群體進行種族滅絕的人都將被暫停使用該平台。」
2023年11月28日，馬斯克會晤以色列總理內塔尼亞胡，並表示他希望在以巴衝突結束後幫助重建加沙。
2024年5月23日，馬斯克出席巴黎一個科技會議時表示，他不支持美國總統拜登對中國電動車加徵關稅，他不贊成任何扭曲市場的措施。
2024年6月10日，馬斯克稱，如果蘋果將OpenAI軟件納入作業系統，他就會基於安全理由，禁止蘋果設備進入到自己旗下的公司。


== 參見 ==
國際宇航大會
国际宇航联合会
國際宇航科學院


== 註釋 ==


== 脚注 ==


== 参考文献 ==


== 外部連結 ==

埃隆·马斯克的X（前Twitter）帳戶
埃隆·马斯克的新浪微博
The Musk Foundation web site （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Elom Biography at Geniuses Club （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Viral Marketing, MBAs and pesky governments （页面存档备份，存于互联网档案馆）, Elon talks at Stanford（8 October 2003）
Statement of Elon Musk at House Space and Aeronautics Subcommittee Hearings on the Future Market for Commercial Space（20 April 2005）
TED上的埃隆·马斯克
伊隆·马斯克在TED2013大会上访谈 （页面存档备份，存于互联网档案馆）